---
title: "巴士車禍後　請政府勿再亡羊補牢"
date: "2017-11-16"
author: "工黨有Say"
category: "眾說"
tags:
  - "香江"
  - "HK"
  - "香港"
  - "Hong Kong"
url: "https://web.archive.org/web/20210705172801/https://www.hkcnews.com/article/8280/%E9%A6%99%E6%B8%AF-8280/%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E8%BB%8A%E7%A6%8D%E5%BE%8C-%E8%AB%8B%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%8B%BF%E5%86%8D%E4%BA%A1%E7%BE%8A%E8%A3%9C%E7%89%A2"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/8280/%E9%A6%99%E6%B8%AF-8280/%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E8%BB%8A%E7%A6%8D%E5%BE%8C-%E8%AB%8B%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%8B%BF%E5%86%8D%E4%BA%A1%E7%BE%8A%E8%A3%9C%E7%89%A2"
---

# 巴士車禍後　請政府勿再亡羊補牢

【撰文︰何偉倫】   
 ***作者為工黨社區幹事***

「巴士全車百幾條人命，如果有意外我哋要負責。揸得巴士，一隻腳已經踏入監倉，責任咁重，我哋係咪應該有足夠嘅休息呢？」一名前線車長慨嘆。

九月下旬，一輛巴士在深水埗行駛期間，剷上行人路，釀成3死20多人傷。

近月發生的致命巴士意外，死者家屬質問巴士公司為何容許車長經常長時間工作，全城關注巴士車長工時長問題，特首首林鄭月娥回應時亦聲稱會積極跟進，又稱運輸及房屋局已聯絡巴士公司認真檢視情況，呼籲職業司機注意道路安全，以乘客福祉為最大考慮。

### 公司強調跟足運輸署指引

巴士公司管理層不斷強調公司一直嚴格按照運輸署發出的《巴士車長工作、休息及用膳時間指引》(下稱：《指引》)，搬出《指引》將長工時合理化，說明編更是政府容許的，結果《指引》變相成為引致意外的幫兇。

香港的公共巴士服務雖然由私人企業營運，但政府負責審批專營權，絕對有其角色加強監管，保障乘客安全。

### 休息時間不足　用膳安排不合理

《指引》規定車長每天工作最高時間14小時，亦有安排小休及用膳時間。限制每天駕駛最高時間11小時，兩個相連工作日之間的休息時間不應少於10小時。

「我唔係住喺巴士站樓上，放低架巴士仲要花時間搭車返屋企。」前線車長說。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210705172801im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/11/工時-巴士車長-運輸署-20171116125711_2873_large.jpg" alt="">
<figcaption>工會對巴士車長的工時建議。圖片由工黨提供</figcaption>
</figure>

《指引》雖然規定兩個工作日之間的休息時間，但事實上車長上班和下班的交通時間，加上梳洗及吃飯時間，或需3 小時或以上，真正休息時間不多；若住所稍遠的車長，休息和睡眠時間必然更少。

《指引》同樣規定小休時間的分配，並指在總站上客期間不應視為休息時間。但遇上塞車、交通意外及行車時間不足，為盡量維持班次，車長到站後只能匆忙去洗手間，便緊接開出下班車，車長根本沒有足夠時間「回氣」。

「朝早9點要食午餐，我想食都唔知去邊度食？」有車長被編配於早上9時或晚上10時吃午飯，安排非常不合理，久而久之不少車長都出現腸胃問題，有關編排亦漠視車長的生理需要。

### 工會提修改指引多年　運輸署無視

當局上一次修訂《指引》已是2010年10月，惟現時路面情況已有不少變化。巴士業職工會聯盟（由九巴員工協會、城巴有限公司職工會及新世界第一巴士公司職工會組成）早於2013年便提出修改《指引》的建議，筆者當時擔任聯盟總幹事。工會建議，車長最高工作時間12小時、最高駕駛時間10小時，亦要求就小休和用膳安排作出修改，改善車長休息不足的情況。

運輸署當時表示要諮詢巴士公司及其他工會，亦十分關注會否影響編更安排。最終因巴士公司不同意而未有接納建議。結果今次出事後，巴士公司管理層又搬出《指引》作為擋箭牌，毫無改善的誠意，漠視車長、乘客、路面交通的安全。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210705172801im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/11/工時-運輸署-巴士車長-20171116125555_1b5a_large.jpg" alt="">
<figcaption>聯盟建議引入工資指引，運輸署稱要諮詢巴士公司意見。</figcaption>
</figure>

### 巴士脫班仲支持車長「加人工」？

聯盟現正收集市民簽名，支持車長「減工時、保障道路安全；加底薪、捍衛行業尊嚴」方案。除減工時外，聯盟亦倡議增加休息時間，並建議加入《工資指引》保障車長收入。

「XXXX（粗口）……等半個鐘咁耐都冇車仲加人工？」有市民認為巴士經常脫班，故不應支持車長「加人工」。筆者最近亦正跟進居民投訴巴士脫班問題，兩者到底是否有矛盾？

巴士脫班的確令人煩厭，但班次是否準時卻非車長可以控制，路面情況多變，車長遇上塞車也是受害者。意外後亦揭露了車長因底薪低，須加班以維持家庭開支。待遇差亦導致前線車長流失，新人不願加入等問題；人手不足，就直接影響巴士原定班次。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210705172801im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/11/運輸署-工時-巴士車長-20171116125639_2260_large.jpg" alt="">
<figcaption>支持改善巴士車長工時和待遇，乘客最終亦能受惠。照片由工黨提供</figcaption>
</figure>

所以，支持改善車長待遇，幫助解決人手不足問題，乘客亦能受惠。而縮減車長工時、增加休息時間，亦能保障道路及乘客生命安全。

工會作為前線車長的代表，多年前提出的擔憂卻不獲正視，直至今次發生嚴重致命意外，有人命傷亡，政府才突然積極起來。希望政府是次的回應，並不是慣性的亡羊補牢、待事件丟淡後便不了了之，而是拿出勇氣，負起應有的監管責任， 修訂《指引》保障道路、乘客安全，亦要從源頭解決車長因底薪低而需加班以維持生計的情況。

聯署爭取 [【減工時、保障道路安全；加底薪、捍衛行業尊嚴】](https://web.archive.org/web/20210705172801/https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSddnxuNBLdsDQj-b5pa8L0uHkVV5zE3FOYAbAl6ly2UfzLQiQ/viewform)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210705172801/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 工黨有Say](https://web.archive.org/web/20210705172801im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/052dc92c-cab8-4766-9ae5-fb67733cd3c7.png?402432812)

**博客 | 工黨有Say**

【工黨有Say】我們期許實現一個財富資源公平分配和共享的公義社會，任何人不會因貧富、性別、殘障或種族而遭到歧視、剝削或壓迫。我們期許實現一個充分體現人民政治和經濟民主權利的社會，人人可在政治選舉、政策制訂、經濟發展及城市規劃等領域，行使平等參與的民主權利。我們期許實現一個尊重環境、珍惜資源，讓我們和下一代能生生不息生活的永續社會。 工黨相信，歷史是由人民譜寫。
